ANTERIORMENTE
Um foi executado ontem.
O resto são prisioneiros
do Senhor Yabushige.
A irmã da Senhora Ochiba, minha nora,
está em trabalho de parto.
Ou a Senhora Ochiba foi feita de refém
para garantir sua segurança em Osaka?
Mãe!
Você escolheu o aliado errado.
Então, sempre seremos seus reféns.
Eu já recebi outra proposta.
Regente?
A sua resposta formal, por favor.
Eu me rendo a você.
Me submeterei ao Senhor Ishido.
Vocês estão todos mortos.
Ele quebrou a cabeça na pedra.
Não era a morte que eu pensava.
Certifique-se de registrar isso
no nosso livro.
Eu diria que fica abaixo de fervura,
mas acima de ser comido por cães.
Senhor...
Sinto muito pela sua perda.
BASEADA NO ROMANCE DE JAMES CLAVELL
XÓGUM: A GLORIOSA SAGA DO JAPÃO
CAPÍTULO OITO:
A PROFUNDEZA DA VIDA
Ele se rendeu.
A sua estratégia foi um sucesso.
Um Minowara encontrando seu fim
num vilarejo humilde de pescadores...
Quem teria pensado nisso.
Ele ainda está no período do luto.
Até que a cabeça dele esteja
pressionada no chão, submissa,
não estaremos livres de sua ameaça.
Talvez, para fortalecer nossa aliança,
devêssemos tornar pública
nossas intenções.
O nosso pacto não está em dúvida.
Quando estava a serviço do taikō,
eu fiquei cativado pela senhora.
A consorte favorita dele.
Inigualável em força, graça e coragem.
Se você viu essas coisas,
foi um mero reflexo de nosso senhor.
Eu admirava o nosso senhor,
mas não vamos fingir que ele era gentil.
Não apenas resistimos ao nosso tempo,
mas estabelecemos o nosso local.
Eu proponho que estreitemos
nossos laços por meio do casamento.
O que a senhora diz?
Por favor, leve isso em consideração.
O que dizer sobre o Senhor Nagakado...
Ele ansiava em agradar.
Era cheio de histórias longas
que chegavam a lugar nenhum.
Certa vez, ele caiu de uma árvore
e quebrou o braço.
E não contou a ninguém por vários dias.
Assim pensariam que ele era corajoso.
Ele foi muito corajoso.
Ao mesmo tempo,
ele foi imprudente.
Foi uma vergonha.
Se me permitem...
É difícil de acreditar que o Sr. Nagakado
não está entre nós esta noite.
Ele teria gostado de ouvir
nossa admiração por ele.
Mas ele não está aqui.
Porque nosso senhor escolheu se render...
e cortar a própria barriga diante
da cobra que é o Ishido.
Isso é algo que o Senhor Nagakado
não poderia aceitar.
Mesmo sendo imprudente,
ele dedicou a vida
por uma única coisa...
o nome de seu senhor.
Ao Senhor Toranaga.
Não comparecer ao funeral
do próprio filho...
Disseram-me que o Senhor Toranaga
ficou muito doente durante a viagem.
Então nem o senhor o viu?
A fala do meu sobrinho ontem à noite...
ele é só um garoto,
mas tem razão em muitas coisas.
Veja como os generais de Edo
vestiram suas armaduras em protesto.
Há aqueles que ainda não desistiram.
Por que não marchar para Osaka
com armas e canhões?
Você irá sozinho para Osaka.
Como condição de nossa rendição,
Ishido solicitou que você levasse
as armas e canhões para Osaka.
O avô dela deve estar muito orgulhoso.
Sim, espero que ele esteja.
A mais nova neta dele...
O Senhor Toranaga ainda não veio vê-la?
Ouvi dizer que ele está com a saúde
debilitada desde que voltou.
Teve notícias de sua irmã em Osaka?
Somente pela carta formal.
Assegurando que,
depois que o Sr. Toranaga
se curvar ao Sr. Ishido,
minha família será poupada.
Mais nada.
A senhora sabe como a Senhora Ochiba é.
Cada uma de nós resiste à sua maneira.
A dela é permanecer invisível.
Senhor Buntaro.
Bem-vindo de volta a Edo.
É bom estar em casa, Senhora Rin.
O Senhor Toranaga solicita
que o acompanhe esta tarde.
Entendido.
Vou deixá-los a sós.
Por favor, fique.
Não quero interromper.
São tempos difíceis,
esses assuntos com Osaka.
Gostaria de preparar um chá
para minha esposa. O que acha?
Eu aceito.
Mas nós já lhe demos lenha ontem.
Eu sei, mas eu não preciso de lenha.
Eu procuro por... Bem...
Meu amigo gostaria de mais lenha.
Por favor, perdoe a falta de modos
deste estrangeiro.
Eu peço por carvão. Emite mais calor.
Lótus esta noite. Por favor.
O senhor deve ter escutado que Ishido
submeteu o Conselho à sua vontade.
Claro que sabemos disso.
O nosso acordo que fizemos
no Navio Negro...
Nossa igreja fez tudo o que pôde,
mas os senhores Kiyama e Ohno
não se deixaram levar pela sua causa.
Meus espiões já me reportaram isso...
Você percorreu todo o caminho
até aqui para me dizer isso?
Mariko.
À partir de agora,
você irá traduzir o padre,
já que a Igreja não é nossa aliada
e não podemos confiar
que falem em nossa língua.
Senhor, se me permite...
Tsuji diz que ele não veio
por ordens da Igreja...
Embora Ochiba não tenha motivos
para ser sua inimiga,
ela controla Ishido.
Eu não posso mudar o ódio
que ela sente por mim.
Ele acredita que o senhor pode
forjar uma aliança com Ochiba.
O que você acha?
O senhor deseja ouvir o que eu acho?
Desejo.
Tsuji tem razão.
Por quê?
Osaka não é nossa inimiga.
Ishido é.
Se nos alinharmos com a Senhora Ochiba,
o único caminho de Ishido
para o poder será removido,
já que o exército do herdeiro
será nosso aliado.
Você a conhecia.
Você acha que há possibilidade
de Ochiba se aliar a mim,
mesmo que seja mínima?
Eu não acho que o senhor
seja inimigo dela.
Acho que o inimigo dela é o medo.
Ela preferiria ter minha cabeça
enterrada na terra.
O quê?
Fale.
Seu rosto... está com a cor da derrota.
O senhor não é assim.
Eu...
Esta vitória viria
com um custo muito alto,
então escolho perder pacificamente.
Então está desistindo daqueles
que nunca desistiram do senhor.
Silêncio.
Se eu quisesse seu conselho,
eu o teria pedido.
Chame meus vassalos
para uma reunião amanhã.
Eu ouvi os rumores sobre eles
desafiarem a minha vontade.
Que vestiram armaduras
no funeral do meu filho.
Senhor...
Meu filho está morto.
Não haverá
mais derramamento de sangue.
Eu quero assinado
que eles marcharão comigo em rendição.
Diga ao padre que estou grato
pela tentativa dele de mudar meu destino.
Já que ele manteve a promessa dele,
eu manterei a minha.
Ele pode construir uma nova igreja em Edo.
A terra está reservada.
Eu só tenho um pedido.
Que ele retorne a Osaka
e transmita o que ele viu aqui.
Eu só quero morrer em paz.
Ele irá lutar.
Como o senhor sabe?
Caso contrário,
ele não teria o enviado para Osaka
com uma mensagem.
BELEZA DA NATUREZA
O inverno está terminando.
É verdade.
O aroma das ameixas
se separa das flores
e vai para longe.
Minha mente é atraída
pela neblina ao longe
onde o vento carrega o aroma.
Gostaria de um chá?
Seria uma honra.
Foi uma apresentação maravilhosa.
Foi feita só para você.
Apesar do que meu pai diz,
acho que vamos morrer em Osaka.
Talvez seja isso que torna
este chá tão significante.
Eu me lembro
dos nossos primeiros dias juntos.
Éramos felizes.
Não consigo me lembrar muito bem.
Você ainda está sob o feitiço do Anjin.
Vamos rumo à morte esta noite.
Eu desejo finalmente lhe dar isto.
Em protesto à rendição de nosso senhor
e dos nossos inimigos,
vamos encarar à morte juntos.
Vamos entrar para o esquecimento
como marido e mulher.
Mesmo agora, você não consegue entender.
O que você me negou...
não foi a morte.
Foi uma vida além do seu alcance.
E eu preferiria viver mil anos
do que morrer com você assim.
Seus homens estão morando no funayado.
Eles estão bebendo todo o saquê
da região faz meses.
Estamos felizes que vão embora.
Estão todos juntos.
Vamos embora.
Embora lamente
que não tenha muita escolha,
ele veio até o senhor por desespero.
O que ele quer?
Destino.
Ele acredita que nosso senhor
morrerá em breve,
e deseja navegar para o senhor.
Acho que ele estima, de forma tola,
que o senhor não se juntará
ao Senhor Toranaga em Osaka,
Isso é vergonhoso.
Meu sobrinho está certo.
Eu recuso.
O Anjin está errado em achar
que o Senhor Toranaga desistiu.
Eu não sei o que o velho está fazendo,
mas ele não se rendeu.
Ele diz que sabe
que não pertence ao Japão.
Meu próprio povo
parece
estranho.
Ele diz que não tem escolha a não ser
criar seu próprio destino.
Ele evoca o momento que o senhor
quase morreu no penhasco.
Ele acredita que o senhor
também sabe o que significa
controlar o próprio destino.
Diga-lhe que, por ser estrangeiro,
ignorarei os erros dele.
Eu nunca trairia nosso senhor.
Fomos chamados ao castelo
para assinar nossa obediência a ele
e é isso que pretendo fazer.
Os portões principais serão aqui.
A minha Casa de Chá ficará ali...
Faremos um quarto para Kiku
em uma casa separada.
Eu não vejo nada.
É uma ideia que ela perseguiu
a vida inteira.
Deve ser lindo finalmente visualizar.
Foi seu trabalho árduo
que proporcionou isso a ela.
Servir minha mestra
é uma grande honra.
Você acha que lealdade
pode ser um desserviço?
Ou mesmo um dano?
Não.
Eu não sei mais pelo que estou lutando.
Se você olha e não vê nada...
então deve olhar com mais atenção.
O Senhor Toranaga foi muito generoso
em lhe dar este lote.
É um dos melhores da cidade.
Quem são aquelas pessoas?
Serão suas vizinhas.
Ouvi dizer que são cortesãs.
Cortesãs...
Bom dia, Senhora Daiyoin.
Hoje trouxe chá e seu sawara favorito.
Alguém chame um médico!
Ela teve um derrame esta manhã.
Tudo que podemos fazer é
deixá-la confortável.
Eu sabia que seria essa a expressão
que me mandaria embora.
Toda sua força. E sua tristeza.
Você deve parar com esses joguetes.
Prometa que libertará os reféns.
Ishido veio do nada. Ele também é nada.
Que tal um remédio para aliviar
sua dor, Senhora Daiyoin?
Diga ao nosso filho
para me procurar na Terra Pura...
Veja o que eu fiz...
Amanhã, Yabushige partirá para Osaka.
Além de entregar minhas armas a Ishido,
ele apresentará os nomes
dos que me acompanharão em minha rendição.
Agora, eu exijo
suas assinaturas nesta lista.
Senhor...
somos incapazes de aceitar
o que deve ser um truque.
Não há truque algum.
Perdoe-nos, senhor...
não podemos acompanhá-lo
no caminho para a derrota.
Irá recusar o seu dever?
O nosso dever é aconselhá-lo.
Se o senhor ficar em Edo,
Ishido será forçado a nos enfrentar aqui.
Ele destruirá esta cidade.
Deixe-o tentar.
O que é mais importante?
A sobrevivência do nosso clã
ou do Japão?
Minha luta está decidida.
Senhor...
se o senhor não mudar de ideia,
então eu irei
cometer seppuku agora mesmo.
Irão todos se voltar contra mim?
O traidores devem se apresentar
agora mesmo!
Se o senhor se render a Osaka,
será uma traição à sua linhagem.
Silêncio!
Isto é entre mim e o Senhor Toranaga.
Meu único amigo.
Senhor...
Eu estou
ao seu lado desde que o senhor
era um garoto que fedia a mijo.
Então morra ao meu lado em Osaka.
O senhor está jogando fora tudo
pelo que lutamos.
Eu já tomei minha decisão.
Agora vocês precisam tomar a de vocês.
Então o senhor acredita
em morte sem sentido.
Senhor!
Seu vassalo morrerá em vão!
Então morra.
Senhor!
Por favor, pare com isso...
Ele se voltou contra mim.
Eu não vou ceder.
Senhor Toranaga...
Então isso é uma despedida.
Buntaro, traga minha espada
e me ajude.
Eu vou acompanhá-lo na morte.
Não.
Pai...
por favor...
Você deve viver.
Você entenderá o sentimento
de ter algo negado.
Não desista do nosso senhor.
Mesmo que pareça que ele
desistiu de si mesmo.
Agora me ajude.
Senhor Toranaga!
Isso é loucura!
Interrompa isso!
Perdoe-me...
Perdão.
Você discorda do que aconteceu hoje?
Nós tivemos uma grande perda hoje.
Não aprofundarei a ferida discordando.
O som da chuva
nas folhas se ouve.
Ainda mais frágil
são as lágrimas nas mangas
mesmo na primavera.
Esperando, o pinheiro
nunca seca no inverno.
Se pusesse em palavras
como flores espalhadas
que fogueira seria meu poema.
A vitória é sua, Mariko.
Sua poesia sempre foi superior.
Diga-me...
o Anjin já veio até Yabushige?
Veio.
Mas o Senhor Yabushige recusou.
Ele mudará de ideia depois de hoje.
Hiromatsu se certificou disso.
O Anjin e Yabushige são açores.
De asas curtas e previsíveis.
Então...
O Senhor Hiromatsu...
Hiromatsu...
meu velho amigo...
sabia bem o seu dever.
Osaka tem que acreditar
que minha derrota é real.
Agora, você está pronta
para fazer sua parte?
Eu estou pronta.
Rápido! Rápido!
Sejam rápidos.
O que estão fazendo?
Apressem-se!
Se o Senhor Toranaga descobrir
que se aliou ao Anjin...
Eu não morrerei em nome
de um velho louco.
Mas o Anjin é perigoso.
Tio!
O que você quer?
Se cuide.
O que você disse no outro dia...
significou muito para mim.
Aliados.
Você...
e eu.
Aliados.
Somos aliados.
O Senhor Toranaga solicitou
que eu o acompanhe até Osaka.
Obrigado, meu filho.
Você me deu algum tempo.
Eu não vou desperdiçá-lo.
Tanto você quanto Hiromatsu.